# https://student.labranet.jamk.fi/~nikar/materiaali/ttzc0400/harj3/index.html

Tehtävä 1: Taulukon muotoilu

Tyylimuotoilu on kätevä keino erottaa juuri tietty taulukko sisältämään omat muotoilumääritykset. Alla olevassa kuvassa näkyy "oletusasetuksilla" muotoiltu taulukko. 
Tehtävänäsi on säilyttää oletusasetukset ja saattaa voimaan muotoilut Asiakkaat -nimiseen taulukkoon (kuten alla olevassa kuvassakin on).

Jos et jo katsonut pääsivulla olevaa videota tyylitunnisteista ja -luokista, niin oheisessa videossa on niistä tietoa!

Muotoile alkuperäinen taulukko tyylitellyksi.

Tee oheinen perustaulukko sivuilles (kopsaa vaikka tiedot yksi kerrallaan soluihin):
Yritys 	Yhteyshenkilö 	Maa
Alfreds Futterkiste 	Maria Anders 	Germany
Berglunds snabbköp 	Christina Berglund 	Sweden
Centro comercial Moctezuma 	Francisco Chang 	Mexico
Ernst Handel 	Roland Mendel 	Austria
Island Trading 	Helen Bennett 	UK

Sinun tulisi saada aikaiseksi alla olevan kuvan muotoinen sivu, jossa on siis kaksi taulukkoa:

1. määritykset, joka koskeva table-määritysten taulukkoa (ylempi kuvassa)

2. määritykset jotka koskevat Asiakkaat id:n omaavaa taulukkoa (alempi kuvassa).

Alla muutamia vinkkejä, tee määritykset ensin <head>-osioon dokumentin sisälle:

    Tee uusi html-dokumentti ja anna <title>-elementiksi nimi "Asiakkaat -taulukko".
    Kopioi ylhäältä muotoilematon taulukko sivupohjaasi.
    Kopio koodista käsin se vielä toiseen kertaan sivullesi ja määritä taulukon tunnisteeksi (id) "Asiakkaat".
    Tallenna dokumentti harj3-hakemistoon nimelle: asiakkaat_taulukko.html
    Määritä <head>-osioon tyylit voimaan ja määrittele sen sisälle seuraavat tyylimääritykset.
    Määritä sivulle ylä- ja vasen marginaali 50px (body)
    Määritä tyyleissä juuri tähän Asiakkaat -taulukkoon liittyvät yleiset muotoilut (eivät siis vaikuta oletustaulukon määrityksiin (vinkki: #Asiakkaat {.....}),
        kirjasinlajiksi "Helvetica, Arial, sans-serif" ja
        reunukset yksinkertaisiksi (oletus on kaksikertainen piirto) vinkki: "border-collapse".
    Määritä Asiakkaat -taulukolle otsikkorivi (th-elementit sarakkeille: Yritys, Yhteyshenkilö, Maa)
    Muotoile yhteiset tyylit Asiakkaat -taulukon otsikkoriville ja -taulukon soluille: reunat, tausta sekä välistys tekstille soluun asettumiseksi (backround-color, border, padding 3-7px)
    Määritä Asiakkaat -taulukon otsikkoriville seuraavat määritykset
        taustaväri vaalean sininen
        kirjasinkoko 1.2em,
        tekstiväri vaalea,
        hivenen isompi välistys solussa ylös ja alas (5px)
    Määritä vaihtoehtoinen hyvin vaalean sinertävä tyyliluokka Asiakkaat -taulukon riveille ja sen soluille ja kutsu joka toista riviä tällä luokalla.

Voit kokeilla kohtaan 11 myös yleistä määritystä parillisille ja parittomille riveille taulukossa, jolloin ei erikseen tarvitse kutsua tyyliluokkaa joka toisella rivillä:

table#Asiakkaat tr:nth-child(even) {
background-color: #eee;
}
table#Asiakkaat tr:nth-child(odd) {
background-color:#fff;
}
Tyylitiedoston käyttöönotto taulukkoon

Edellisessä harjoituksessa tyylit on määritelty html-dokumenttiin <head>-osion sisälle <style>-elementillä. Jos tulisi tarve vaihtaa vaikka kirjasinlajia, tausta- ja tekstiväriä, joutuisi muutoksen tekemään kaikkiin dokumentteihin yksitellen. Tyylitiedoston avulla muutokset saadaan yhdellä kertaa kaikkiin dokumentteihin, joihin tyylitiedosto on määritetty.

Tyylitiedoston perustaminen ja linkitys (asiakkaat_taulukko.html)

    Määritä tyylitiedosto (File/New/CSS) styles_asiakkaat.css -nimelle ja tallenna se harj3-alihakemistoon styles (tee hakemisto tallennuksen yhteydessä).
    Kopioi styles_styles.css -tiedostoon asiakkaat_taulukko.html -tiedoston <style>-osion CSS-määritykset ja tallenna.
    Määritä asiakkaat_taulukko.html -tiedostoon linkitys tyylitiedostoon ja poista dokumentin sisäiset tyylimäärittelyt <head>-osiosta, sillä niitä ei enää tarvita.
    Testaa sivusi toimivuus.
    Julkaise asiakkaat_taulukko.html ja styles_asiakkaat.css -tiedostot student-palvelimelle harj3 -hakemistoon (säilytä hakemistorakenne) ja testaa sivuston toimivuus studentilta.

Tehtävä 2: Muokkaa oma sivustosi käyttämään ulkoista tyylitiedostoa

    Kopioi ensin harj2-hakemiston kaikki tiedostot (index.html, harrastukset.html ja portfolio.html sekä images-hakemisto) harj3-hakemistoon joko windows explore:lla tai bracketsissä (avaa harj2/index.html editoriin ja tallenna nimellä harj3/index.html ja vastaavasti muut tiedostot).
    Määritä tyylitiedosto (File/New/CSS) styles.css -nimelle ja tallenna se alihakemistoon styles (tee hakemisto tallennuksen yhteydessä).
    Kopioi styles.css -tiedostoon index.html -tiedoston <style>-osion määritykset (ja poista vastaavat turhat määritykset <style>-osiosta.
    Määritä index.html -tiedostoon linkitys tyylitiedostoon ja poista dokumentin sisäiset tyylimäärittelyt <head>-osiosta.
    Poista tyylimäärittelyt vastaavasti muistakin html-tiedostoista ja kopio myös niihin linkki tyylitiedostoon.
    Testaa sivusi toimivuus.
    Validointi: Aja sivustosi (Check by file upload) osoitteessa https://validator.w3.org/nu/, ja jos oli virheitä, korjaa ne, tallenna korjatut tiedostot.
    Julkaise koko harj3-hakemisto student-palvelimelle ja testaa sivuston toimivuus selaimella.

Muokkaa sivustosi ulkonäköä

Nyt kun sinulla on jo huomattavasti enemmän tietoa ulkoasun muotoilusta CSS:n avulla, muokkaa sivustosi ulkonäköä esim. seuraavalla tavalla:

Matti - etusivu

Muutamia vinkkejä:

    määritä CSS-tiedostoon styles.css ainakin seuraavat: body-elementtiin taustaväri, ylä- ja alamarginaali 0, vasen ja oikea marginaali auto sekä oletus kirjasin esim. Helvetica, Arial, sans-serif.
    määritä tyylitunniste esim. #banner ja määritä siihen ainakin: sisällön keskitys, korkeus esim. 100px, taustaväri, ylä-, oikea-, ala- ja vasen marginaali, tekstiväri, tekstille välistys (padding-top). Voit käyttää luokkaa esim. h1-elementin yhteydessä.
    määritä tyyliluokka .nav ja käytä sitä menurivillä (linkit) esim. p-elementtiin, mm. korkeus esim.30px, tekstiväri, sisällön keskitys, taustaväri, tekstikoko.
    Kommentoi tyylitiedoston tärkeimmät määritykset
    Määritä uudet tyyliluokat voimaan myös harrastukset ja portfolio-sivuissa.
    testaa selaimilla ja aja validaattorin lävitse, korjaa mahdolliset virheet ja tallenna.
    julkaise koko harj3 -hakemisto studentille

Varmista selaimella sivustosi näkyvyys palvelimella ja palauta sivuston URL-osoite Moodle -työtilaan html-palautustiedostona, tee siihen myös linkki asiakkaat_taulukkoon.

Kun saat sivustosi näkymään julkisessa internetissä, niin kopioi sivustosi polku (harj3-hakemistoon) leikepöydälle ja palauta se Moodle-työtilan harjoitus3 -palautuskansioon (ohjeet harjoitus 1:ssä).